## 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

### 능동적인 프로그래머

프로그래밍을 하면서 가장 행복한 순간은 결과물이 산출됐을 때이다. 그 결과물이 어떤 가치가 있는지 이해하기 때문에 성취감을 느낀다. 앞으로 프로그래머로서 살면서도 내가 어떤 결과물을 만들어내는지 이해하며 프로그래밍하고 싶다. 수동적으로 코드를 작성하는 Coder가 아니라 Programmer로 살고 싶다.

### 같이 가는 프로그래머

내 MBTI는 ISTP이다. ISTP의 가장 두드러지는 특징은 효율성을 따진다는 것이다. 실제로 나는 효율성을 엄청나게 따진다. 방에서 거실, 부엌, 화장실을 갈 때조차 최단 경로를 고려한다. 

협력은 효율성을 발휘할 수 있는 가장 강력한 수단이다. 개인이 할 수 없는 일을 여러 사람이 함께 모여서 성취할 수 있다. 협력이 중요한 걸 알면서도 여전히 부족한 부분이 많다. 힘들 때면 이기적인 모습이 튀어나온다. 하지만 분명한 건 협력하기 좋은 개발자로 성장할 가능성은 충분하다는 것이다. 팀에서의 "나"에서 "팀"에서의 나로 시선이 옮겨갔다. 1+1=3을 넘어, 1+1=10을 만들어내는 효율성이 극대화된 팀을 만들고 싶다.

### 내가 우선인 프로그래머

지금까지의 나는 삶에서 일이 굉장히 높은 우선순위를 차지했다. 화려한 커리어를 쌓는 사람을 동경했고 하나하나 성취하는 과정이 재밌었다. 진정한 개발자는 쉴 때도 토이 프로젝트를 한다는 분위기가 나를 더 부추겼다. 그렇게 일이 삶에서 차지하는 비중은 커졌다. 처음에는 활력을 가져다주었지만, 지금은 되려 나를 지치게 한다. 프로그래밍도 물론 중요하지만 나 자신이 더 중요한 삶을 살고 싶다. 프로그래머이기 전에 행복한 나 자신이 되어야 프로그래밍을 꾸준히 할 수 있을 것이다.